---
layout: page
title: 骆杨的简历
permalink: /about/
---



## 联系方式
- 手机：13363922086
- Email：lyyx_0@163.com
- QQ：562815501

---

## 个人信息

 - 骆杨/男/1988  
 - 硕士/西安电子科技大学 计算机科学与技术  
 - 本科/陕西科技大学 网络工程  
 - 工作年限：6年  
 - 技术博客：http://blog.marsluo.com
 - Github：http://github.com/MarsLuo
 
 - 期望职位：iOS高级工程师

---

## 工作经历

### 西安习悦信息技术有限公司 （ 2014年7月 ~ 至今 ）

#### 知了产品线 (2014年10月~至今)
 - 带领知了iOS团队完成知了App的构建，研发和上线工作。期间也负责知了App研发团队的进度管理，和需求评审把控工作。  
    <p/>
 - 完成知了App的研发和持续维护工作。总共涉及22个迭代。时间跨度近两年。知了App是给幼儿园所量身定做的软件。给幼儿园提供了信息交流，即时聊天，考勤打卡等功能。作为核心程序员，我不仅完成项目架构（见下），还完成了 `消息发送队列` 和 `聊天消息展示架构` 等难度较高的工作。 
    <p/>
   `消息发送队列` 是知了的一个业务需求，需求要求用户在发送完含有大量图片的知了消息（类似微博形式的），可以在立刻看到消息已经被发送完成，但剩余数据会在后台慢慢传输，直到所有图片和用户的消息发送成功后刷新页面。  
    <p/>
   `聊天消息展示架构` 是我们在看到JSQMessage之后产生的启发，将聊天消息中共同的部分抽象出来作为基类，将不同的内容，使用子类区分的形式，进行展示。TableView Data Source仅根据对象类型，来返回不同的Cell。随后，也在App内部做了相同的技术改造，使用数据来驱动视图展示，为团队后来使用MVVM的思想转变，奠定了基础。
  涉及技术：iOS，Cocoa及相应平台衍生技术。
    <p/>
 - 完成知了iOS架构1.0版和2.0版。能够帮助团队加速产品构建。知了iOS `1.0版本` 和`2.0版本` 的架构，目的在于迅速完成项目基础设施构建，依照现有服务端的交互设计，完成项目网络请求，数据存储和缓存，长连接的构建和维持以及其他通用的业务需求。
	<p/>
   `1.0版本` 主要侧重业务分层，避免了 Mass View Controller 的产生。网络请求主要对AFNetworking封装，达到业务方只关心接口名称和参数的目的。数据请求对FMDB做了薄封装，使用DAO的方式访问数据库，同时使用Mantle动态构建对象，使得业务层尽量用Model而不是字典通信。数据缓存构建了底层实现，业务并不需要关心缓存如何存储，只需要关系什么业务对应什么Key即可。长连接使用了公司自研的悦信，因为悦信只提供了长连接数据通道，这里的基础设施起到了消息分发的作用。 
   <p/>
   `2.0版本` 则主要侧重业务解耦，尽量将各个模块组件化，避免耦合，方便重构。2.0的进化在于引入了JLRoutes。 2016年，iOS项目组件化的话题越来越热，随着项目需要，我们也需要引入类似组件化的项目结构。通过对JLRoutes合理使用，可以灵活的构建项目。同时在1.0的基础上，我们也对网络访问和数据存储做了升级。网络访问有两部分升级，一部分是摒弃了以前不合理的设计，使我们任意一个接口都可以制定Host。另一个是采用了类似过滤器的模式，让参数配置可以动态化。同时也摒弃了以前一个接口两种回调的方式。数据库的主要升级是，数据库建表的操作，不再放到统一的配置文件中，而是放到了对应Model的load方法中。这样可以使表的构建不再依赖于底层模块，而是可以放在各个组件中。
<p/>

#### 知了Web项目和其他
 - 完成园长管理平台和知了SaaS1.0版本。在前端同事的协助下，完成了园长管理平台和知了SaaS的幼儿管理，考勤管理模块。涉及技术：AngularJS和Bootstrap。  

 - 利用Shell脚本完成自动打渠道包和自动打包上传至蒲公英。

 - 利用NodeJS完成一个简单的 Mock Server，来帮助前端同事调试接口。
 
 - 客户沟通和服务。


#### 悦信 （即时通讯SDK）

悦信是习悦公司基于MQTT协议自主研发的IM SDK。我独立完成了iOS IM SDK的研发工作。

 
### SKT Lab Co.,Ltd  (2012年4月 ~ 2014年6月)
带领公司iOS团队开发并做项目交付。  


#### BizConfMobile  

  - BizConf Mobile是一款外包项目，为国内一家会控公司完成电话会议控制系统的手机App端，主要应用的技术有CocoaAsyncSocket。    #### Edianche打车软件   - Edianche 是国内较早的打车软件，基于Xmpp实现。
  #### Zaavio移动订餐软件  
  - Zaavio 是一款订座软件，主要面向美国市场。
  
### 普罗通讯(西安)  (2011年6月 ~ 2012年3月)
  

#### ConCall:  电话会议控制系统  
  - ConCall是普罗自研的电话会议控制系统。我在其中主要做二次维护。  #### FreePP:    
  - FreePP是一款VoIP应用。最早仅支持打网络电话，后期也支持文字，语音，图片和表情聊天。我主要负责UI绘制工作。完成了图片消息展示和大图展示。完成了动态表情展示，选取和发送。完成了涂鸦功能。    ### 亚森通讯  (2010年7月 ~ 2011年6月)
  
#### MQ桌面，99米，神州惠等项目。  
主要完成网络数据传输工作。  ---

## 技能清单  
  
#### 掌握 （可以不用看文档也能完成大部分工作）
- 客户端开发:  iOS软件开发
- 数据库相关: SQLite
- 版本管理:  Git


#### 了解 （需要查询文档才能完成相应工作）

- 脚本开发: Python
- 前端框架: Bootstrap/AngularJS/HTML5
- 服务器开发: Node.js/Express
- 单元测试:  Kiwi/XCTest

## 致谢
感谢您花时间阅读我的简历，期待能有机会和您共事。