---
layout: post
title:  "Node.js 学习笔记03－使用Express"
date:   2014-06-05 21:26:50
categories: 工匠梦
tags: [Node.js]
---

Express是一个轻量级的Web框架，用了它，我们就可以很快速的开发出来简单的网站。

##安装Express

Express的安装很简单。在命令行里输入以下指令就可以了。

	$ npm install -g express   
	
如果输入指令之后，报错。可以加上`sodu`试试，很有可能就是权限的问题。

##创建Express的基本网站

打开命令行，并输入`$ express express_example`，就会在本地目录下，生成一个Express的文件夹。
我们会看到，输完命令后，会产生下面的日志。

	create : express_example  //网站的文件夹
	create : express_example/package.json  //该项目的依赖包
	create : express_example/app.js    //主要逻辑文件
	create : express_example/public	 //存放网站服务需要提供的资源
	create : express_example/public/javascripts
	create : express_example/public/images
	create : express_example/public/stylesheets
	create : express_example/public/stylesheets/style.css
	create : express_example/routes  //路由文件
	create : express_example/routes/index.js  
	create : express_example/routes/users.js
	create : express_example/views  //视图文件，使用的是jade模板
	create : express_example/views/index.jade
	create : express_example/views/layout.jade
	create : express_example/views/error.jade
	create : express_example/bin  //执行根目录
	create : express_example/bin/www
	  // Express很贴心的提醒我们，不要忘了安装相关的依赖模块
	install dependencies:
		$ cd express_example && npm install
	  // 使用这种方式运行我们写的软件
	run the app:
		$ DEBUG=express_example ./bin/www
		
输完上面提示的两条命令后，我们就成功的利用Node.js建立了一个网站。

##Jade的介绍
我们在上面的日志中，看到有几个Jade文件。Jade是一种模板引擎。Express利用Jade来完成对HTML文件的渲染。  
[jade-lang.com](http://jade-lang.com/)  
[Jade模板引擎入门教程](http://www.csser.com/board/4f3f516e38a5ebc978000508)  
我们可以通过以上文章来了解关于Jade的具体内容。

##为Express指定路由

路由告诉了服务器，如果用户发来不同的请求，应该怎么样处理。  
下面分别是get请求和post请求的路由方式。  
	
	var app = express();
	// get 请求路由方式
	app.get('/about',function(req,res){
    	res.send('I\'m about.');
	});
	// post 请求路由方式
	app.post('/', function(req, res){
    	res.send(req.body);
	});

当然我们也可以在路由中使用参数。就像这样。
	
	app.get('/users/:id',function(req,res){
    	res.send('show content for user id '+req.params.id);
	);
	
但是在实际开发过程中，不允许我们把所有的路由表，都写在一个文件里。这就要求我们对路由表，要做出相应的配置和管理。  
Express为我们提供的类似的操作。

首先我们要声明一个路由，就像这样。

	var express = require('express');
	var router = express.Route();	
	/* GET home page. */
	router.get('/', function(req, res) {
		res.render('index', { title: 'Express' });
	});
	module.exports = router;
	  
然后我们把这个文件保存为index.js，并放在/routes的文件目录下。

然后我们在app.s 文件中拿到这个路由，`var routes = require('./routes/index');`。  
最后我们在路由表中指定使用这个路由，`app.use('/', routes);`。
这样以后有直接请求网站根目录的动作，就会用我们声明的路由了。  

##视图渲染
`res.render('index', { title: 'Express' });`这句代码的意思是我们渲染views里面的index.jade文件，然后把文件的标题设置为Express。
当然渲染视图时，我们也可以加一些本地变量进去。

比如这样：
	
	router.get('/1', function(req, res) {
	var user = {
    	first_name:'Lord',
    	surname:'Lucan',
    	address:'I\'m not telling',
    	facebook_friends:'1356200'
    	};
    	res.render('index.jade',{title:'User', user:user});
	});
	
然后在index.jade文件里，直接使用`user.first_name`即可把前面声明的first_name取出来，放到页面上。